Plastik, kağıt, cam ve metal atıkları kaynağında ayrı toplayın ve doğru geri dönüşüm kutularına atın.
Kullanılmış pilleri ve bitkisel atık yağları asla çöpe veya lavaboya dökmeyin. Bunları özel toplama noktalarına teslim edin.
Eski veya bozuk elektronik cihazlarınızı (telefon, bilgisayar, küçük ev aletleri vb.) e-atık toplama merkezlerine veya bu tür atıkları kabul eden mağazalara teslim edin.
Mümkünse organik mutfak atıklarınızı (sebze kabukları, çay posası vb.) kompost yaparak toprak zenginleştiriciye dönüştürün.
Plastik şişe, pipet, tek kullanımlık kahve kupaları ve tabaklar yerine; kişisel matara, bez çanta ve termos kupa/bardak kullanın.
Yalnızca ihtiyacınız olanı satın alın. Daha az ambalajlı veya geri dönüştürülebilir ambalajlarda sunulan ürünleri tercih edin.
Kıyafet, mobilya veya eşyalarınızı atmak yerine tamir etmeye, yenilemeye veya başkasına vermeye/satmaya çalışın.
Alışverişlerde sürekli bez çantanızı kullanın ve elinize verilen plastik poşetleri reddedin.
Gerekmedikçe çıktı almayın, e-posta veya dijital notlar kullanın. Kâğıt kullanmanız gerektiğinde iki tarafını da kullanmaya özen gösterin.
Kullanmadığınız elektrikli aletleri (şarj aletleri, TV, bilgisayar vb.) tamamen kapatın veya fişten çekin. Enerji tasarruflu veya LED ampuller kullanın.
Ev veya iş yerinizde iyi bir ısı yalıtımı sağlayarak (pencere ve kapılarda sızıntıları önleyerek) ısınma/soğutma için harcadığınız enerjiyi azaltın.
Diş fırçalarken, tıraş olurken veya bulaşık yıkarken suyu açık bırakmayın. Musluk ve sifonlarınızdaki sızıntıları kontrol edin ve onarın.
Kısa mesafelerde yürüyün veya bisiklet kullanın. Mümkün olduğunca bireysel araç yerine toplu taşıma araçlarını tercih edin.
Balkonunuzda, bahçenizde veya uygun alanlarda bitki yetiştirin veya ağaçlandırma kampanyalarına destek verin.
Çevre sorunları ve çözümleri hakkında kendinizi sürekli olarak eğitin.
Ailenizi ve arkadaşlarınızı bu konularda bilinçli olmaya ve bireysel adımları uygulamaya teşvik edin.
Çevre konusunda çalışan sivil toplum kuruluşlarına (STK) gönüllü olarak katılın veya bağış yapın.
Çevreye duyarlı üretim yapan, sürdürülebilirliği destekleyen markaları tercih edin ve çevreye zarar verenleri boykot edin.
Ağır kimyasal içeren temizlik ürünleri (çamaşır suyu, güçlü deterjanlar vb.) su kirliliğine yol açar. Bunlar yerine sirke, karbonat, limon gibi doğal ve çevre dostu alternatifleri tercih edin.
İçinde küçük plastik parçacıkları (mikroplastik) bulunan yüz temizleyicileri, diş macunları veya peeling ürünlerini kullanmaktan kaçının. Bu parçacıklar su yoluyla denizlere karışarak kirliliğe neden olur.
Kullanım süresi dolmuş veya artan ilaçları asla tuvalete veya çöpe atmayın. Bunları özel olarak toplayan eczanelere veya atık toplama merkezlerine teslim edin.
Dünya genelindeki atıkların önemli bir kısmı gıda israfından kaynaklanır. İhtiyacınız kadar alışveriş yapın, yemeklerinizi doğru şekilde saklayın ve artan yemekleri değerlendirmeyi öğrenin.
Uzun mesafelerden taşınan (ithal) gıdalar, nakliye sırasında daha fazla karbon salınımına neden olur. Yerel çiftçilerden ve pazarınızdan mevsiminde ürünler alarak bu "gıda milini" azaltın.
Özellikle sığır eti olmak üzere hayvancılık, büyük miktarda sera gazı emisyonuna (metan) ve su/toprak kullanımına neden olur. Bitkisel bazlı beslenmeye yönelmek veya haftada birkaç gün et tüketimini azaltmak (vegan/vejetaryen günler) önemli bir bireysel etki yaratır.
Eğer mümkünse (yaşadığınız yere ve yasalara bağlı olarak), evinizin çatısına güneş paneli kurmayı düşünün veya elektrik sağlayıcınızdan yenilenebilir enerji kaynaklı elektrik tedarik eden bir tarifeye geçmeyi talep edin.
Tek kullanımlık piller yerine şarj edilebilir piller satın alarak hem maliyeti hem de atık miktarını azaltın.
Satın aldığınız ürünlerin (özellikle mobilya, kağıt ve giysi gibi) sürdürülebilir kaynaklardan gelip gelmediğini kontrol edin (örneğin FSC sertifikalı orman ürünleri).
Ucuz ve kısa ömürlü kıyafetler üreten, çevreye ve işçilere zarar veren "hızlı moda" markalarından kaçının. Daha dayanıklı, kaliteli ve etik üretilmiş kıyafetleri tercih edin.
Daha az şeye sahip olmak, daha az tüketmek anlamına gelir. Hayatınızdaki gereksiz eşyaları azaltarak genel tüketiminizi ve dolayısıyla ekolojik ayak izinizi düşürün.